## 六到十週心得與解題心得

// 週次是作業的週次不是課程實際時間的週次，大概到中後段實際週次就只是參考，因為已經追不上表訂進度了orz

第六週那時候印象最深刻的事情是疫情升溫，之前很期待的實體小樹屋也因此泡沫化，然後生菜學姊很給力地開了一個線上版的小樹屋。雖然一開始耍笨設定錯誤，但後來總算把設定弄好跟大家互動。事後證明，線上學習空間對於緩解讀書焦慮有蠻大的效果(笑果?)

切版對自己來說算是罩門，因為它不像寫程式有一個比較清楚的邏輯可以依循，從一開始卡到爆炸，然後跑去啃 CSS 規格書的排版流說明，才整個比較了解。CSS Dinner, Flex Frog 幫助也很大，然後 Amos 老師的金魚也懂的 CSS 系列教學我一直沒有很想看，可能是自己比較習慣看文字的關係，影片沒辦法很快速切換章節就放置了。也許等候面課程進度沒那麼吃緊的時候才會補影片吧。

這段時間惡補很多 CSS 相關的資料，MDN 也是當成字典在翻，RWD 也花蠻多去理解，但自己感覺只是在設計很表層的東西上面打轉，一直摸不到核心的精神。甚至也談不上什麼設計、美感，所以蠻困惑到時候前端要怎麼切版的。

第七週的作業加入了一些 DOM 動態操作元素的東西，讓網頁又更靈活了一些，那時候也開始想要把內容和呈現分開，讓 js 專心處理物件屬性控制，然後剩下樣式的部分交給 css 發揮。然後本周還有一個主角是事件代理、事件傳遞機制，中間還有遇到同學發問，剛好那時候自己有在啃 W3C DOM 的規格書，所以順便整理了一下上面關於事件機制的說明，其實看老師和網路一些說明就已經有 80% 的理解了，但我實在不太了解為什麼一個事件要冒泡+捕獲，為了了解時空環境背景，我覺得看規格書大概是最後一條路了。大概也是看完之後，我才有「事件只是波浪舞」的領悟，打破我原本「事件是寄信」的認知模型。

然後自訂標籤和自訂事件是我印象蠻深刻，覺得蠻特別的發現。據說那些東西是因為 react 的 component 太紅，然後官方也跟著標準化。不太確定歷史脈絡，單純覺得哇賽果然工程師的模組化精神還是很強大。

第八週一樣是切版切切切，因為畫面開始變動態了，所以有更多狀態的事情需要思考。然後 CORS 的枷鎖也開始了，callback 依舊是蠻討厭的東西。這週也增加了蠻多 CSS 切版的經驗值，loading 畫面轉圈圈真的很療癒。有點忘記那時候為了什麼而重寫了，但總之切版的時候時間就會過很快，拖太長真的心會累。

第九周真正開始是在當週的禮拜四，其實從第七週開始就已經延後三天才開始當週進度，有點難追回來了。然後寫 php 留言板的時候又加了一些其實影響不大的東西，到後來拖到第十週才覺得自己這樣不行，於是乖乖地照著老師影片進度走，加深 sql 語法的使用，然後又默默再重構一下 php 架構。在真正進入 session 之前，花蠻多時間補背景知識，算是把之前看過但沒有很深刻的部分又再加深一次印象。「緩慢但是穩定」大概是我這段時間的寫照，這段時間學習步調走得很慢，可能也是因為為了預告的第十一週資安週打底吧。（在打這篇文章的當下，也已經是 week11 資安週的第四天，當初還蠻期待這週有機會跟同學來個網路攻防的，但是自己的留言板連防禦都沒有，打別人也會打得很心虛）

第十週意外地快，花了兩天左右時間走完，很感謝老師和 minw 助教用心設計的闖關遊戲，經過第九週煎熬的 php 之後，有種小小被安慰的感覺。然後闖關遊戲第十五關真的很有意思，為了它特地打開我很久沒碰的 python 寫了一個可以解全部時段的解題函數。

寫完這段心得，切版地獄、醜陋 PHP 還是不會消失，但我應該比一個月前的自己可以再撐久一點了。

於此也感謝線上小樹屋的念書夥伴們，還有在線上直播、討論區、群組給大家幫助和鼓勵的胡立老師

2021-06-24 @sixwings D74/168 (課程進度 44%)
